* [Оглавление](../README.md)
* [Предыдующая](2.md)
* [Следующая](4.md)

# 3. Node.js
* Windows 7 не поддерживается последними версиями Node.js.
* В ручном режиме имеется возможность обновить до более современных версий.
* В принципе можно установить из репозитория PHPStorm, но не уверен в работоспособности этого метода
* Окончательная проверка - работоспособность команды
> npm run dev
* Последняя официально поддерживающая Win7 версия Node.js: v13.14.0
* Загрузка Node.js с официального сайта:
> https://nodejs.org/download/release/

### 3.1. Проверка версий
#### Node.js
> node -v
#### NPM
> npm -v

### 3.2. Установка Node.js
#### 3.2.1 Устанавливаем последнюю официально рабочую версию **v13.14.0**.
Лучше ставить *.msi - версию, на случай скрытых настроек (не проверял): [качаем](https://nodejs.org/download/release/v13.14.0/) 
##### 3.2.1.1 Запускаем инсталяху (почти всё время next)
##### 3.2.1.2 Моя папка для инсталляции: 
> c:\Program Files\nodejs\
##### 3.2.1.3 Проверяем версию - см. п.3.1

#### 3.3 Вручную обновляем Node.js (не NPM).
##### 3.3.1 Создаём резервную копию всех файлов в папке установленного Node.js
##### 3.3.2 Качаем с репозитория релизов свежую версию: архив (*.zip, *.7z)
Проверена работоспособность таких версий:
- v.16.6.2
- v.18.12.0
- v.18.13.0
- v.19.7.0
##### 3.3.3 Распаковываем скачанный архив во временную папку
##### 3.3.4 Обновляем в папке инсталляции файлы из архива, кроме папки
> node_modules
##### 3.3.5 Проверяем работоспособность - см. п.3.1
Версия Node будет свежая, npm - старая, в то же время вызов npm не должен вызывать ошибок.

#### 3.4 Вручную обновляем NPM
#### 3.4.1 В консоли перейти в установочную папку Node.js
> npm i -g npm@latest
Мне не помогло, но в тырнете пишут что помогает.
Если возникает ошибка "нет доступа к npm.cmd" - см.п.3.4.2.
Иначе - п.3.1
#### 3.4.2 В установочной папке вручную прибить:
- npm.cmd
- npm (бинарник)
- node_modules
#### 3.4.3 Скопировать папку **node_modules** из временной папки архива в установочную папку Node.js
#### 3.4.4 Выполнить
> node .\node_modules\npm\bin\npm-cli.js i -g npm@letest --force
Возможны ошибки в логе. Критерием является создание скриптом файлов, удалённых в п.3.4.2
#### 3.4.5 Проверяем версию - см. п.3.1